---
title: 理解cookie和session
date: 2018-6-29 18:30:10
categories:
- Java web
# comments: true
---
# 理解Cookie和Session(会话技术)
其实Cookie和Session就是会话技术的两种，他们各自有各自的作用。
## 会话技术的介绍
### 为什么需要会话技术？
由于http协议是无状态的，也就是说每个用户访问服务器的时候，服务器并不知道是谁在访问它。
所以这个时候我们就需要利用会话技术来帮助服务器来记住客户端。
> 举个例子：
我们的web购物系统，我们用户将将准备买的物品信息存储在哪里呢？

### 会话技术到底是什么？
一次会话：从打开一个浏览器访问一个服务器站点，到关闭这个浏览器的整个过程称。
会话技术分为两种，Cookie和Session:
+ Cookie: 将数据存储在本地磁盘，可以减少服务器的存储压力，但是安全性能不好，客户端用户可以自发的清楚掉Cookie信息。
+ Session：将数据存储在服务器中，安全性能好，但是服务器压力会比较大。

## Cookie介绍
> 我用一个简单的例子来介绍Cookie是什么：
在我们日常生活中，比如我们是一个健身房的会员，健身房就会给你发一张VIP卡，这张VIP卡上面记录有你的姓名，联系方式，会员有效时间等等记录，每次你到健身房去健身，只要你拿出了这张健身卡别人就知道是你了。

这个例子就类似于我们用户第一次访问服务器，服务器也会像健身房一样给我们用户发送一些信息，用来记录用户信息。
### 一些Cookie的API

+ 创建一个cookie：

```java

Cookie cookie = new Cookie(String cookieName,String cookieValue);
/* 注意：cookie不能存储中文信息*/

```

+ 设置Cookie的持久化时间：

>cookie.setMaxAge(int seconds); /* 时间秒 */

注意：如果不设置持久化时间cookie会存储在浏览器的内存中，浏览器关闭的话Cookie的信息就销毁了，如果设置了持久化时间的话那么cookie将会被存储到磁盘文件中。

示例：
```java
cookie.setMaxAge(10*60);
```

_*设置cookie信息在浏览器的磁盘文件中存储的时间是10分钟，过期浏览器  自动删除该cookie信息*_


+ 删除客户端的cookie：
如果想删除客户端的已经存储的cookie信息，那么就使用同名同路径的持久化时  间为0的cookie进行覆盖即可
```java
cookie.setMaxAge(0);
```
+ 向客户端发送cookie：

```java
response.addCookie(Cookie cookie);
```
### 服务器接受客户端的信息
```java
//获得客户端携带的Cookie的数据
/*获得信息并且输出*/
Cookie[] cookie = request.getCookies();
//通过cookie名称获得想要的cookie
for (Cookie cookie1 : cookie) {
    String cookieName = cookie1.getName();
    if (cookieName.equals("name")) {
        String cookieValue = cookie1.getValue();
        System.out.println(cookieValue);
    }
}
```
## Session介绍
Session是将数据存储到服务器端的技术，服务器会为每个用户开辟一个内存空间，但客户端每次访问都需要携带一个自己的ID去服务器寻找自己的内存空间。也就是说：session技术是基于cookie上的，session需要借助cookie存储客户的唯一标识：JESSIONID

+ 获得Session对象：

```java
/**
* 创建属于该客户端（回话）的私有的session区域
* request.getSession()方法内部会判断 该客户端是否在服务器端已经存在session
* 如果该客户端在此服务器不存在session 那么就会创建一个新的session对象
* 如果该客户端在此服务器已经存在session 则 获得已经存在的session并返回
* 一个浏览器属于一个客户端
*/
HttpSession session = request.getSession();
```
+ 获得Session的独立id

```java
String id = session.getId();

response.getWriter().write("JSESSIONID: "+id );
```

+ Session的生命周期：

_Session的创建：第一次调用：_
```java
request.getSession()
```
_Session的销毁_
1.服务器非正常关闭。
2.session 30分钟自动默认销毁( _从不操作服务器_ 开始计时30分钟销毁)
可以在工程的web.xml中进行配置


```xml
<session-config>
<session-timeout>30</session-timeout>
</session-config>
```

3.手动销毁:
> session.invalidate();

+ 操作session的域对象：

```java
和其他域对象的操作方式一样：
session.removeAttribute( String name);
session.getAttribute(String name);
session.setAttribute(String name,Object obj);

```

## Cookie和Session的小应用：
### Cookie-记录用户上一次访问的时间

```java
protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
Date date = new Date();
//设置时间格式
SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat(
"yyyy-MM-dd hh:mm:ss"
);
String currentTime = format.format(date);
/**
* 1. 创建Cookie 记录当前最新的访问时间
*/
Cookie cookie = new Cookie("lastAccessTime", currentTime);
cookie.setMaxAge(60 * 10 * 1000);//时间尽量设置长些，两次访问相隔时间可能会比较长
response.addCookie(cookie);

/**
* 2.获得客户端携带的cookie记录 -lastAccessTime
*/
String lasAccessTime = null;
Cookie[] cookies = request.getCookies();
if (cookies != null) {
    for (Cookie coo : cookies) {
        if ("lastAccessTime".equals(coo.getName())) {
        lasAccessTime = coo.getValue();
        }
    }
 }
response.setContentType("text/html;charset=UTF-8");
if (lasAccessTime != null) {
    response.getWriter().write("您上次访问的时间是："+lasAccessTime);
    }else {
        response.getWriter().write("您是第一次访问");
  }
}
```

Session-验证码功能，在之前的博客中已经实现过了，这里给上我的源代码链接：
[代码链接](https://github.com/2391134843/Java_Web_Demo/tree/master/Review)







